자, 11월 30일 143번째
세션입니다. 기존 자산을 살리는 피벗
전략에 대해서 여러분들한테 알려
드릴게요. 여러분들 뭐 이제 나를 한
3년 정도 봤잖아요. 뭐 최근에
가입한 사람들은 나를 본 얼마 안
됐을 텐데.
어, 저를 보면 아시겠지만 여러분,
저는 여러 가지 도전을 하는 걸
좋아합니다. 사업을 하는 것도
좋아하고 여러 가지 도전을 하는데
도대체 왜 나는 그렇게 많은 도전을
하고 있을까요? 단순히 내가 사업이
너무 재밌어서, 사업이 너무 좋아서
나한테 어쨌든 나도 어떤 사업을
도전한다는 건 시간을 잡아먹고 자원을
잡아먹잖아요.
근데 나는 왜 자꾸 시간을 잡아먹고
자원이 들고 어 왜 자꾸 그걸 만들고
있을까요?
제가 사업을 하면서 가장 좋아하는
전략을 꼽으라 그러면이 피벗 전략이
거의 탑파 안에 들어갑니다. 그래서이
피벗 전략을 여러분은 똑바로 알고
있어야 돼요. 지금 여러분들이 피벗을
할 줄 알아야지 이걸 어떻게
사용하냐면요.
여러분들이 지금 어떤 사업을 전개하고
어떤 사업에 도전하든간에 그게 의미가
없어지지 않는 겁니다. 피벗을 할 줄
알아야 돼요. 그래서 오늘은 한번이
피벗에 대해서 여러분들한테 좀
가르쳐져 볼게요. 그래서 대부분 처음
사업에 도전하는 사람들은 상황이 안
좋거나 원하는 방향대로 사업이
흘러가지 않으면 아 그냥 다 접고
처음부터 다시 시작해야겠다란 생각을
합니다. 아마 여러분들도 경험을
했었겠죠. 사업에 도전하는 과정에서
마음은 지쳤습니다. 실패는 또
무섭고요. 이런 마음은 지금까지
만들어 둔게 별로 쓸모 없어 보이게
만들기 때문에 그래요. 새롭게 다른
걸 시작하면 더 나은 기회를 잡을 수
있을 것 같다는 착각을 만들어 낸다는
거죠. 이때 대부분 초보 창업가들은
지금까지 축적한 자산과 경험을 뒤로
해 놓고 완전 새로운 상품이나 서비스
혹은 아 다른 업종을 해야겠다. 다른
시장을 해 봐야겠다라는 생각을 한다는
거죠. 왜 매번 실패하고 처음부터
다시 시작하게 되는 걸까? 대부분
이런 행동을 하는 사람들은 비슷한
사고 방식을 갖고 있습니다. 첫째,
지금까지 축적한 자산 고객이 있을
거고요. 경험이 있을 거고 정보가
있을 겁니다. 지금까지 축적한 자산은
실패했기 때문에 가치가 없다고 생각을
하는 거예요. 잘 안 된 결과를
실패로만 보기 때문에 그 안에 축적한
데이터, 고객, 경험을 전부 가치가
없다고 판단하는 겁니다. 둘째, 완전
새로운 걸 해야 성공할 수 있다는
착각을 해요. 새로운 것들은 언제나
매력적이죠. 그리고 가능성이 높아
보입니다. 그래서 기존에 없던
무언가가 성공을 가져다 줄 거라는
환상을 머릿속에 만들어 놓게 된다.
이런 생각들은 현재 상품이나 서비스,
고객, 채널, 자본이 부족하다는
인식을 쌓고 전면적으로 사업을
교체해야 된다는 결론에 도달하게
만든다는 거죠. 아마 여러분들은
지금까지 이걸 많이 경험했을 겁니다.
어 그냥 접고 다시 해야겠다. 그냥
처음부터 하지 뭐. 이거는 여러분
엄청 큰 실수라는 거예요. 아마
여러분들이이 피벗 전략을 사용할 줄
모르니까 어 아직이 안에 기회가 더
있을 수 있겠구나라는 생각을 못 하는
거겠죠.
그래서 피벗 전략이란 무엇이냐?
완전히 새로운 상품이나 서비스를
세상에 내놓는게 아니라면 대부분의
경우에는 가격, 시장, 운영,
마케팅, 시스템 중에 어딘가에서
구조적으로 설계가 어긋난 경우라는
거죠. 여러분들이 뭐 아예 진짜
시장을 새로 개척했어요. 없던
상품이나 서비스를 만들었습니다. 이게
아니라면 누군가가 이미 그걸로 돈을
벌고 있다는 건 그 사람과 나의
차이가 있을 거라는 거잖아요. 가격,
시장, 운영, 마케팅, 시스템 중에
어딘가에서 지금 빠다리가 난 곳이
있으니까 저 새낀 돈을 벌고 나는 못
버는 상황이 일어나는 겁니다. 때문에
이런 문제에 직면했을 때 전면
교체보다는 방향 전환, 그러니까
피벗을 먼저 고려해 봐야 된다는
거죠. 현재 확보해 놓은 자산을 다른
방식으로 활용할 수는 없는가?
상품이나 서비스는 유지하되 제한
방식만 바꿔 볼 수는 없는가? 고객이
변한 것인가? 아니면 내가 고객을
제대로 해석하지 못한 것인가? 이런
질문들을 던지는게 비즈니스 피벗의
시작이라는 거죠. 전면 교체는 사업의
폐기를 뜻해요. 상품이나 서비스,
브랜드, 고객, 정보, 경험이 모든
것들을 그냥 버린다는 뜻입니다.
사업을 전개하며 쌓아올린 모든 것들을
초기화시키겠다는 뜻인데 피벗은 기존
자산 위에 새로운 전략을 덮어 씌우는
어, 저 오타예요. 덮어씌우는
방식으로 작동을 한다는 거죠.
예컨인데 고객은 남겨두고 상품이나
서비스만 바꾸는 거예요. 브랜드는
유지하되 프라이싱 구조를 바꾸는
겁니다. 상품이나 서비스는 그대로
두고 타겟 고객층을 변경해 보는
거죠. 자, 대표적으로 자, 지금
인스타그램 로직이 작살 났습니까?
작살 안 났습니까?
인스타그램 로직이 작살 났어요? 작살
안 났어요?
작살 났죠. 그럼 기존에
인스타그램으로 돈을 많이 벌던
회사들은 이제 어떻게 해야 될까요?
아예 새로운 사업을 시작해야 되나요?
아이 사업은 그냥
폐지해 버리고 폐업해 버리고 그냥 난
새로운 사업 패야겠다 이래야 되나요?
이게 지금 대부분 뉴오더애들이 가장
많이 보이는 거예요. 어 돈 안
벌리네. 어 실패했네. 그냥이 사업
다 버려 버리고 처음부터 다시
시작해야겠다.
여러분들 인스타그램에서 정말 유명한
회사들이 몇 개 있긴 한데 자 가장
뭐 유명한 회사 중에 하나가 이제
더오름이라는 회사입니다. 여기가
인스타그램으로 한 때 돈을 진짜 많이
벌었어요. 연매출 50억까지
찍었었는데 지금 인스타그램 개작살
났죠. 그럼 얘네는 뭘로 돈을 벌어야
될까요?
얘네가 지금 인스타그램을 판매할 때
가장 많은 고객이 누구였냐면 뷰티
쪽이었습니다. 뷰티 업종에 있는
고객들이 거의 다 얘한테 인스타그램
작업을 맡겼어요.
그래고 얘네가 지금 뭐 하고 있을 거
같아요?
단말기 영업 쪽으로 돌렸습니다.
이미 고객들하고 신뢰는 많이 쌓여
있어요. 고객는 몇 천 건이
있습니다. 그래서 얘네한테 지금
뭐라고 있냐? 카드 단말기를 팔고
있어요. 그래서 얘네가 결제하는
금액의 몇 퍼센트를 떼먹을 수 있게
카드 단말기 영업 회사로 돌렸습니다.
거의
얘네들은 사실상 지금 인스타그램으로
돈을 버는게 아니에요. 지금
단말게이로 돈을 벌고 있습니다. 이게
비즈니스 피벗이라는 거죠.
어 그냥 처음부터 다시 해야겠다 이게
아니라 지금 고객 다 버려야겠다 이게
아니라 내가 지금 갖고 있는 그
고객들의 특성은 무엇인가? 그럼
얘네가 지금 필요한 거는 인스타그램
말고는 또 뭐가 있을까?
그러면서 비즈니스를 피버시킨 겁니다.
그래서 여러분들이 지금 뭐 프로젝트에
참여를 하든 혹은 개인적으로 어떤
사업을 전개하든 했을 때 돈이 잘 안
벌릴 수 있어요. 이게 실패한
사업처럼 보일 수 있습니다. 하지만
그 안에서 여러분들이 한 명 두
명이라도 고객이 쌓이고 그 안에서
고객들과 관계가 형성됐어요. 그럼
이걸 그냥 버릴 거냐는 거예요.
아니면 이거를 비즈니스 피벗으로 돌릴
것이냐.이 질문을 할 수 있어야
된다니까. 근데 지금 뉴오더에서
사업을 전개하는 사람들 보잖아요.
돈이 안 벌리기 시작하면 그냥 사업을
폐지시켜 버립니다. 그러고 아 이거는
내가 시간을 날렸구나. 아 이거는
내가 실패했구나. 그게 아니에요.
여러분이 지금 거기서 경험이
쌓였어요. 고객이 쌓였어요. 고객가의
관계가 쌓였습니다. 그거 자체가
자산이라는 거예요. 지금 여러분이
타겟으로 잡고 있는 상품이나 서비스는
비즈니스적으로 망했을 수 있습니다.
비즈니스적으로 실패했을 수 있어요.
그럼 여기서 여러분들이 고려를 해
봐야 될 건 내가 어떻게 이거를
피벗할 것이냐 이거를 고민해 볼 수
있어야 된다.
그래서 이런 식으로 접근하면 사업은
연속적으로 실패하는게 아니라
연속적으로 자산을 축적할 수 있게
된다. 오케이?
이해갔습니까? 여기까지.
그니까 여러분은 자꾸 자산을
축적하려고 해야 된다니까.
내가 어떤 성공한 비즈니스를 가지고
이걸로 자산을 축적하려 그럽니다.
그러니까 한두 번 실패해 보고 그냥
끝나면 거기서 다 내려놓는 거예요.
아 실패했네. 아, 시간
낭비했네. 아, 돈 낭비했네. 그러고
끝나는 거예요. 아니, 돈은 안
쌓였을지 모르겠지만 여러분이 그 안에
쌓여 있는 고객, 정보, 경험이 모든
것들이 다 비즈니스 자산이라니까.
그럼 그 자산을 왜 버리냐고.
그 자산을 가지고 내가 어떻게 이걸
피벗 것인가를 고민하게 되면 그
자산이 계속 축적이 될 수 있는데
이게 비즈니스 피벗의 핵심입니다.
자, 그래서 이거는 내가 예전에도
한번 뉴오더에서 얘기를 했던 적이
있는데 진동별 사업이 피벗 전략의
대표적인 예시 중에 하나예요.
대표적인 예시로 삐삐 사업이 있죠.
90년대에는 삐삐삐는 대표적인 소통
수단이었어요. 하지만 2000년대에
들어오면서 핸드폰이 보급되고 무선
호출기 시장은 쇠퇴하기 시작했다는
거죠. 그때 리텍이라는 회사가
있습니다. 리텍이라는 회사는 삐삐에
갖고 있었던 신호출 기술을 이용해서
무선 진동별 사업으로 피벗을
진행했어요. 리텍은 2017년 기준
국내 전동벨 시장의 90%를 점유하고
있었습니다. 90% 미국, 유럽,
아시아, 아프리카 등 세계 50여의
국가의 수출도 진행하고 있다는 거죠.
사람들은 무선 진동벨 기술이 엄청
획기적인 기술을 통해 만들어졌다고
생각해요. 근데 삐삐와 진동벨 모두
가장 기본적인 무선 통신 방법인 무선
주파수 기술을 기반으로 만들어졌다는
거죠. 그 외에도 수산물 유통
창업자가 있는데 150곳세 어인
공급처와 생산 데이터를 갖고 수상물
유통 사업을 하고 있었습니다.
150곳에 수상물을 계속 납품을 하고
있었던 거예요. 근데 커머스 시장이
발달하면서 사업의 입지가 작아지기
시작했죠. 사람들이 다 인터넷에서
시키기 시작하니까. 이때 공급망
데이터를 기반으로 수산물 단가 비교
플랫폼을 개발해서 피벗을 시도하고
매출이 10배 이상 올랐던 사례도
존재합니다.
요컨데이 사례를 두고 사람들은 새로운
사업을 전개한 것으로 봐요. 어 삐삐
사업 접고 그냥 무선 진동별 사업한
거 아닌가요? 어 수산물 유통 사업
접고 앱 사업으로 돌린 거 아닌가요?
전혀 아니죠. 본인이 갖고 있었던 그
자산을 활용해서 사업을 피벗시켰다는
겁니다.
오케이? 그래서 살릴 수 있는 자산을
찾아내서 피법탄 것으로 해석하는게
옳은 판단일 거라는 거죠. 내가 지금
어인 공급처 데이터가 300개가
있습니다. 이건 자산인가요?
아닌가요?
자산이에요? 아니에요?
예. 내가 무선 주파수 기술을 갖고
있어요. 자산인가요, 아닌가요?
이게 관점의 차이라는 거예요.
사람들은 돈이 안 벌리는 순간이
사업이 갖고 있는 정보, 고객,
기술, 경험이 모든 것들을 다 자산이
아니라고 생각한다는 거죠.
그니깐 한 번 실패하면 퍼지는
겁니다. 한 번 실패하면 시간을
날렸다고 생각하는 거예요. 분명
자산이 쌓였는데 여러분들이 실패를
했다고 느끼는 지점에서 생각해야 될
건 뭐냐면 살릴 수 있는 자산이
뭘까를 고민해 봐야 된다니까. 그래서
내가 이걸로 어떻게 비즈니스 피벗을
할 것인가? 그러면 여러분이 어떤
사업을 전개해서 실패를 하더라도 그
시간은 날린게 아니게 되죠. 돈을
날렸어도 돈을 날린게 아니게 되죠.
돈을 지불한게 되는 거예요. 이게
사업의 핵심입니다. 피벗이 불가능한
건 거의 없어요. 여러분
피벗은 어떻게든 가능합니다. 단지
여러분이 거기서 살릴 수 있는 자산을
찾아내지 못하는 겁니다. 오케이.
그래서 피벗은요. 여러분 무에서 유를
만드는게 아니에요. 피벗은 이미 갖고
있는 것을 다르게 바라보고 다르게
활용하는 기술이라는 거죠. 예컨인데.
자, 실패한 제품이 있습니다. 이거는
어떻게 봐야 되죠? 피드백 수집라고
봐야 되는 거예요. 쓰이지 않는
재고가 있어요. 신규 타겟에는 새로운
제품이 될 수 있다는 거예요. 그래서
내가 여기다 창고 임대 사업이라고
했는데 자 저번 주에 내가 한번
예시로 얘기를 했었죠. 자, 파주에
우리가 창고를 좀 크게 갖고
있습니다.
그래서 근데 우리가 창고 좀 물량이
많다 보니까 이제 설날이나 세해이
물량들 쌓아 놓는 것까지 소화가 될
수 있게 좀 많이 임대를 했어요. 좀
크게 임대를 했습니다. 창고를.
그러면 자, 새 물량이 가장 많아요.
근데 그 많은 물량을 소화할 수 있을
정도의 평수를 우리가 계약을 했으면
평상시에는
자리가 남을까요, 안 남을까요,
여러분?
평상시에는 자리가 남을까요? 안
남을까요? 남아요. 그래서 우리가
이제 내부적으로 회의를 하다가 생각을
한게 뭐냐면 창고 임대 사업까지
하자. 전대를 내버리자.
그래서 자, 중국에서 이제 물건들을
수입해 오는 회사들 있죠? 개인적으로
본인들이 창고를 가지고 있지 않은
회사들. 이런 회사들한테 우리가
중국에서 이제 수입하는 OEM
제품들을 전부 다 보관을 해
줬습니다.
그랬더니
이제 중국에서 물건은 들여왔는데이
새끼들이 파는 능력이 없는 거야.
그래서 보통 회사가 한 길면 6개월
6개월 정도 지나면
임대 월세가 안 들어옵니다. 창고
렌탈비가 안 들어와요. 그럼이 말은
뭔가요? 걔네가 어떻게 됐다?
걔네가 어떻게 됐다?
망했다.
그러면 자, 여러분들 그거 누가
폐기해야 돼요? 그 물건들
그 쌓여 있는 재고들 누가 폐기해야
됩니까?
예. 우리가 폐기해야 됩니다.
폐기 비용 들어요, 안 들어요?
들죠. 그러면 지금이 창고 임대
사업은 잘된 사업입니까? 망한
사업입니까?
망한 사업이에요.
근데 이거를 좀 다르게 생각하는
겁니다.
그 여러분들 망한 사업들 재고 전략
매입합니다 하는 회사들 있죠? 보면은
막 보물 창고 막 이런 회사들 연매출
걔네들 거의 뭐 몇 천억 나옵니다.
얘네들이 이거를 헐값에 전부 다 사서
본인들 그 보물 창고 이런데
지점에다가 다 뿌려 버리거든요.
얘네들한테이 물건을 전부 다 갖다
팔았습니다.
돈이 돼요, 안 돼요?
얘네들이 창고를 임대할 정도면은 그
물량이 많을까요? 적을까요? 존나
많습니다.
그래서 이제 계약서에 새로운 조항을
넣었어요.
임대료가 밀리면
우리가 이걸 전량 폐기하겠다.
이때부터 얘네가 만약에 사업이
망해요. 그건 우리한테 호재가
됐을까요?
악재가 됐을까요?
호재죠.
자, 그러면은 이게 정확히 말하면
창고 임대 사업입니까?
아니죠. 거의 뭐 폐기물 처분 사업이
돼 버린 거예요.
피벗을 한 겁니까, 아닙니까?
피벗을 했나요, 안 했나요? 이런
식으로 봐야 된다는 거죠.
어쨌든 우리가 창고가 이미 크게 있고
우리는이 임대 사업을 해서 우리가
남는 평수만큼의
이득을 취하든 혹은 마이너스를 메꿔야
돼요. 이런 식으로 이제 피벗을 하는
겁니다. 자, 정체된 유통 채널이
있어요. 어, 나는 지금 이거를
만들어 놨는데 이게 정체돼 있습니다.
다른 제품에서는 이상적인 루트가 될
수 있다는 거죠. 그래서 대표적인
예시로 인플루언서 계정이 있어요.
자, 인플루언서들이 처음에는 뭐
대표적으로 이제 우리가 한번 여자들
가지고 얘기를 해 봅시다.
얘네들 이걸로 뭐 합니까?
여자애들 보통 인플루언서 계정 만들면
뭐예요? 처음에
그냥 젖가고 사진 올리죠.
그럼 이게 수익성으로 봤을 때 정체돼
있어요? 정체돼 있지 않아요?
보통 얘네들 이거 그 인스타그램
보너스 뭐 이런 거 뚫으려고
하잖아요. 정체돼 있잖아요. 그래서
얘네들이 이제 팔로우가 모이면 뭘
하죠?
공부하죠.
마케팅 받죠.
이것도 하나의 피벗 아닙니까?
피벗입니까? 아닙니까?
피벗이죠. 그래서 자, 여러분들 다
알고 있는 픽스에 그 계정 처음에
뭘로 만들어졌을 것 같아요, 여러분?
그 계정 처음에 팔로어가 뭘로
모였을까요?
처음에 그 필라테스 계정이었습니다.
거기
지금 여러분이 다 알고 있는 그
픽스에드 계정이 필라테스
계정이었어요.
원래 필라테스 강사도 했었거든.
그래서 이거를 마케팅 회사 계정으로
피벗시켜 버린 겁니다. 다른 제품의
이상적인 루트.
이렇게 보면 내가 왜 여러분들한테
처음에 뉴오더 첫날, 뉴오더 만든
첫날 인스타그램 계정부터 만들어서
운영하십시오라고 했는지 이제 이해가
돼요? 그니까 여러분들은 그렇게
생각한다니까
이게 어떤 용도로 만들어졌으면 얘는
그 용도로만 쓰여야 된다는 강박염이
있어.
얘는 내 개인 계정으로 쓰였으면 그냥
개인 계정으로만 써야 된다. 여기다가
지금 밥집을 막 올리면서 밥으로 얘
팔로우를 쌓였으면 얘는 그냥 무조건
먹스타그램으로만 써야 된다.이 강박
강염이 있다니까 지금
그렇게 생각을 하면이 사업에서 피벗을
할 수가 없다는 거예요. 애초에이
피벗 전략이라는게 머릿속에 있었기
때문에 여러분한테 일단 인스타그램
운영하라 그런 겁니다.
나중에 피벗을 하면 되니까.
여러분들이 모르는 사이에 정말 많은
피벗들이 있어요. 자, 여러분들 그
리뷰 얘 원래 무슨 계정이었어요?
리뷰
영화 리뷰였죠? 근데 요즘 영화 리뷰
많습니까? 없, 적습니까?
그리고 코로나 때 기점으로 영화들이
많이 나와요, 안 나와요?
사실 지금 영화 사업이 거의 망한
사업이 됐잖아요.
거의 영화 사업이 망한 사업이잖아요.
그러니까 얘 지금 뭘로 피벗했어요?
어, 과학 리뷰 채널로 피벗을 해
버린 거야.
이 관점을 갖고 있어야 돼요.
여러분, 이미 여러분들은 정말 많은
피벗 케이스를 봐왔습니다.
상식적으로 우리가 생각했을 때 그냥
저 뭐야, 영화 리뷰하던 채널이
갑자기 과학 리뷰를 하면은 말이
될까? 이게 고객들이 볼까?
본다니까.이
피벗의 프로세스만 잘 수 있으면
자연스럽게 넘어가는 겁니다, 여러분.
그래서 내가 뉴어더 만든 첫날에
여러분들 보고 그냥 인스타그램
운영하라 그런 거예요. 나중에 이거
피벗 할 수 있는 루트를 만들면
되니까.
아셨어요?
피벗을 할 줄 알아야 여러분이 지금
어떤 행동을 하든 어떤 사업을 전개를
하든 그 사업의 결과물과 상관없이
뭔가가 남는다는 겁니다.
피벗을 할 줄 모르니까 그냥 여기서
당장 돈 안 벌리면 내가 시간 낭비한
거 같고 돈 낭비한 거 같은 거예요.
피벗을 할 줄 알면 시간 낭비라는 건
없습니다. 돈 낭비라는 건 없어요.
그냥 자산이 축적되는 프로세스일
뿐이에요. 오케이. 자, 그래서
구매가 일어나지 않는 광고가 있어요.
이거는 어떤 식으로 쳐다봐야 될까요?
내가 전달하고자 하는 메시지 구조가
뭔가가 잘못돼 있구나라는 실험
결과라는 자산, 경험이라는 자산으로
봐야 된다는 거죠. 재구매가 일어나지
않는 고객이 있어요. 어, 그럼 이제
돈 안 되니까 씨발이네. 아니죠.
무언가를 개선해야 된다는 걸 알려주는
신호라는 거죠. 위처럼 피벗의
관점에서 본다면 망한 것처럼 보이는
것들 속에 전환 가능한 기회들이
반드시 존재합니다. 특히 온라인
사업의 경우에는 피벗이 빠르고 쉬운
편이죠. AB 테스트를 할 수도 있고
UX를 변경시킬 수도 있어요. 그
광고를 세분화시킬 수도 있습니다.
이렇게 쉽게 전략을 수정할 수 있지만
오프라인 사업은 상품이나 서비스,
공간, 설비, 인력, 창고 운영 등
물리적인 자산이 많기 때문에 잘못된
판단으로 모두 포기하게 되면 손실은
몇 배로 커질 가능성이 크다.이
말은 내가 무슨 말을 해 주고 싶은
걸까요? 오프라인 사업을 하는
사람일수록 피벗을 할 줄 알아야
된다. 몰라야 된다.
예. 알아야 됩니다. 여러분이
오프라인 기반의 사업을 할수록이 피벗
전략은 무조건 할 줄 알아야 돼요.
이걸 할 줄 모르면 손실이 몇 배로
커지거든요. 오케이. 때문에
오프라인에서 사업을 진행하고자 한다면
전략적인 피벗 설계 능력은 필수적으로
요구된다는 거죠. 요컨인데 처음
사업을 시작하는 사람에게 필요한 건
창의성이 아닙니다. 이미 존재하는
것을 다른 각도로 볼 줄 아는 능력
즉 피벗 설계 능력이 핵심이 된다는
거예요.
그래서 버릴 거냐 살릴 거냐 선택을
해야 돼요. 사업을 하다 보면 뜻대로
되지 않는 순간들이 반복적으로
발생해요. 매출이 정체되고요.
고객들은 저거 못합니다. 고객들은
반응을 보이지도 않는 경우가 많아요.
그리고 광고를 돌려도 ROI가
떨어지기도 해요. 이쯤 되면 대부분
처음 사업을 하는 사람들은 이건 아닌
거 같다라는 결론에 도달하게 되고
다른 사업을 알아보기 시작합니다.이
지점에서 스스로에게 던져 봐야 할
질문이 하나 있어요. 정말 지금까지
쌓은 모든 경험, 자산, 데이터는
아무 가치도 없냐는 거죠. 사업을
처음하는 사람들은 사업에 투입된 모든
자산을 실패의 일부로 관주합니다.
하지만 진짜 문제는 실패 자체가
아니라 그 실패 속에서 무엇이 남아
있는지를 분석하지 못한다는 거예요.
사업을 폐기하는 건 과거에 있었던
모든 일을 없던 일로 만드는
전략입니다. 하지만 현실적으로
사업에서 과거를 없애는 건
불가능해요. 그동안 쌓아온 고객,
재고, 콘텐츠, 시스템, 경협,
경험, 협력 업체와의 관계는 어떤
식으로든 자산으로 존재하게 된다는
거죠. 다만 그걸 제대로 볼 수 있는
관점이 즉 자산으로 볼 수 있는
관점이 사업가에게 존재하지 않을
뿐이라는 겁니다. 때문에 피벗을
진행할 때는 내가 가진 자산이 실제로
무엇인지를 정의하고 새롭게 재해석할
수 있는 시야가 필요하다.
여러분들 중에 이미 사업을 전개했다가
그거를 폐기시킨 경험이 있다면 한번
오늘 세션이 끝나고 이걸 복습한
다음에 한번 생각해 보십시오.
지금까지 여러분들은 폐기했던 사업이
아무것도 안 남았다고 생각했을
거예요. 근데 오늘 세션을 이해하고
나면 분명 거기서 건져올 수 있는
자산이 있었을 겁니다. 근데 그걸
여러분들은 그냥 다 버린 거예요.
그러니까 아무것도 안 남았다. 얻은게
없다. 시간 낭비했다라는 착각을 하고
있는 거죠.
그래서 사업의 자산을 새롭게 바라볼
수 있어야 된다. 만약 사업을
피버텨야 된다고 느껴지면 다섯 가지
질문을 통해 자산을 재석해 봐야
된다는 거예요. 첫째,이 상품이나
서비스는 다른 고객들에겐 어떤
의미냐? 지금 타겟하는 고객들에겐
무관심한 상품이나 서비스일 수 있지만
타겟을 바꾸면 오히려 완벽한 솔루션이
될 수 있다는 거죠. 그게 창고 임대
사업을 전개했던 이유입니다. 그렇게
피벗을 했던 이유예요. 고객
데이터에서 어떤 통차를 얻을 수
있는가? 매출보다 더 중요한 건
고객들한테 받는 피드백이죠. 이들은
어떤 점을 무시했고 어떤 점을
좋아했냐는 거예요. 셋째, 브랜드
자산은 어떤 신뢰를 주고 있는가?
지금까지 써온 회사명 뭐 컨셉이 있을
수도 있고요. 커뮤니케이션 방식은
어떤 영역에서 더 잘 먹힐 수
있는지를 생각해 봐야 됩니다. 이게
대표적인 예시가 인플루언서들
계정이고요. 넷째, 기존 채널은 다른
상품이나 서비스에도 유효한지를 한번
생각해 보는 겁니다. 동일한 판매
채널을 통해 전혀 다른 상품군을
타게팅할 수 있는 여지가 없는가?
이것도 대표적인 예시가 인플루언서
계정이겠죠. 다섯 번째. 기존 고객
중에서 새로운 문제를 가진 사람은
누구냐? 기존 제품은 외면했지만
그들이 가진 다른 문제를 해결할
상품이나 서비스를 만들 순 없는가?
이게 아까 인스타그램 광고를 하던
회사가 단말기 회사로 돌린 예시라고
볼 수 있습니다. 오케이. 이거 다섯
가지 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
저는 잠깐 화장실 좀 다녀오겠습니다.
습니다.
오케이. 다 적으셨나요?
오케이. 수현이 완료.
이제도 완료. 한 명 더 완료되면
넘어가겠습니다.
오케이. 넘어갈게요.
자, 그래서 자산을 판별하는 방법을
알아야겠죠. 어, 물론 사업간에
축적된 모든 것들이 자산이 되는 건
아니에요. 요컨인데 유효 자산과
비유효 자산을 구분할 수 있어야
됩니다. 사람들은 피벗을 가르치면
사업의 방향성을 전환하는 것으로
생각해요. 근데 실제로 피벗은 자산
재배치에 가까운 개념이에요. 즉
기존에 보유한 자산 중에서 사업
지속에 기여할 수 있는 자산과
걸림돌이 되는 자산을 구분하지 못하면
제대로 된 피벗을 할 수 없다는
거죠. 피벗을 진행할 땐 새로운
기회를 창출할 수 있는 기반을
보존하는 것이 핵심입니다.
유효 자산은 총 세 가지 조건에
부합돼야 돼요. 첫째, 전환
가능성입니다. 피벗한 새로운 사업에도
용도가 유지되거나 확장 가능한
자산인지를 확인해야 된다는 거죠.
예를 들어 보면 충성도가 높은
고객들, 브랜딩 자산 그리고 좋은
브랜드 이미지는 자, 용도가
유지되거나 확장 가능성이 있습니까,
없습니까? 충성도가 높은 고객,
브랜딩 자산, 그리고 좋은 브랜드
이미지.
이거는 확장 가능성이 있습니까,
없습니까? 충분하죠. 그죠? 그래서
내가 여러분들한테 뉴어도 추천기에
처세를 가르친 겁니다. 좋은 브랜드
이미지를 만들 수 있어야 되니까.
이거는 피벗을 할 때 유용하거든요.
근데 특정 제품만을 위한 전용 설비.
자, 여러분이 반도체 사업했습니다.
반도체를 만들 수 있는 설비가
있어요. 이거는 피벗이 가능한가요,
불가능한가요?
그 반도체가 망했어요. 어렵습니다.
한 가지 용도에 제한된 것들은 피벗이
어렵다는 거죠. 고객, DV, 브랜드
이미지 재사용이 가능한 모든 시스템은
피벗에서 전환 가능성이 높다는 걸
알아두셔야 된다. 그래서 자,
여러분들이 만약에 공장에서 어떤
물건을 찍어내고 싶어요. 그러면 그
공장에다가
뭘 만들어야 됩니까? 여러분이
공장에서 여러분 전용 제품을 찍어내고
싶어요.
뭘 만들어야 되죠?
그렇죠? 금형 틀을 만들어야 됩니다.
내가 왜 내 제품 만드는 거 존나
싫어하는지 알겠어요, 여러분?
이게 그냥 여러분 돈만 타고 막
저거를 다 설비를 만들어 놓고
하잖아요. 자, 피벗이 됩니까, 안
됩니까?
안 돼요.
저는 사업을 여러분들 보면은 내가
엄청 리스키하게 사업을 하는 거
같아도 피벗이 되는 한도 내에서
진행을 해요. 이거는 아무래도 현석이
형이 좀 나랑 이런저런 거 좀 많이
트라이를 해 봐 가지고 좀 많이
느껴질 거예요. 항상 현석경하고 막
얘기를 하다 보면 형 이거 이렇게 해
가지고 이렇게 하면 돌릴 수 있을 것
같은데 이거 이런 식으로 한번 기능을
바꿔 보면 될 거 같은데 이거 용도를
이렇게 바꿔 보면 될 거 같은데 전부
다 내가 처음에 모든 사업을
디자인하고 추진을 할 때는 피벗식이
가능하게 만들어 놔요. 여기에만
무조건 쓸 수 있다라는 거는 저는
사업하면서 절대 만들지 않습니다.
피벗이 안 되는 순간 진짜 만약에 그
사업에서 실패하면 그 시간은 날린
시간이 되거든요.
피벗이 불가능해지게 만드는 순간 그
사업은 무조건 거기서 쇼브를 봐야
됩니다. 근데 내가 현석경하고 막
이것저것 시도를 해 보다가 항상
얘기하는게 뭐냐면 아 그거 창고에
일단 박아 놓자. 저거 일단 킵해
놓자. 왜? 피벗이 가능한 상태니까.
아직 피벗을 어떻게 해야 될지가 안
보일 뿐이지 이거는 언제든 피벗이
가능한 형태로 이미 디자인이 돼 있기
때문에 내가 좀 더 시장을 더
파악하고 좀 더 경험이 쌓이고 좀 더
새로운 정보가 쌓였을 때 충분히 피버
요지가 생긴다는 겁니다.
그래서 여러분들 내가 사업을 엄청
리스크하게 진행하는 거 같아도 항상이
전제에서 저는 사업을 진행해요.
막 뚜딱뚝딱 만드는 거 같아도 무조건
피벗이 가능한 형태로 만들어
놓습니다.
그래서 여러분들은이 비즈니스 피벗을
항상 이해하고 꼭 아 꼭 이해하고
있으셔야 된다. 둘째 가치 생성의
지속성을 봐야 돼요. 해상 해당
자산이 피벗 이후에도 지속적으로 가치
생산에 기여를 하냐는 거죠. 그래서
경험 기반 노하후 여러분들이이 사업을
진행하면서 어 얘는 이런 식으로
프로세스를 짜야겠네. 어 이거는 좀
이렇게 중간 단계를 좀 없애도
되겠네. 이런 경험 기반의 노하우가
쌓였어요. 이건 피벗이 가능합니까,
안 됩니까?
피벗어 가능한가요? 불가능한가요?
되죠. 업무 효율을 올려주는 시스템
같은 얘기고요. 자체 제작한 콘텐츠.
자,
자체 제작을 했어요. 여러분들이 이제
콘텐츠 제작 능력이 쌓였습니다. 이건
피봇이 됩니까, 안 됩니까?
되죠. 그래서 대표적인 예시가 김간
채널하고 김카일 채널이잖아요.
콘텐츠를 제작할 수 있는 능력이
쌓이니까 그냥 바로 채널 피벗 때려
버리는 겁니다.
자, 단기성 이벤트 채널 단기 판총
물량 피벗이 됩니까, 안 됩니까?
여러분이이 이벤트를 위해서 어
전단지를 존나 뽑았어요. 피벗이
됩니까, 안 됩니까? 안 됩니다.
지속적으로 사용할 수 없다면 그
자산은 단발성 지출에 불과하다.
오케이.
자, 근데 반대로
만약에 여러분들이이 단발성 탄 판총
물량을 직접 디자인해 가지고 로우
파일을 가지고 있습니다. 수정
가능한. 이건 여러분의 자산입니까,
아닙니까?
자산이죠.
이런 식으로 보셔야 된다. 그래서
내가 여러분들한테 뭐라 그랬죠?
남자는 할 줄 모르는게 있으면 어떻게
된다?
예. 돈을 지불하게 돼 있는 겁니다.
이런 식으로 피벗이 안 돼서 그래요.
오케이. 자, 세 번째. 아, 여기
다 적으셨나요, 여러분? 전환 가능성
가치 생성 지속성.
오케이. 강훈이는 다 적었고. 예.
수현이도 다 적었고. 오케이.
넘어갈게요. 자, 세 번째. 비용
대비 효율성 중요하죠. 당연히 유지
혹은 확장에 드는 비용 대비 효과는
어떠냐는 거예요. 최소 인건비로 운영
가능한 구조. 그리고 자동화된
시스템. 이건 피벗이 가능하죠. 근데
유지비가 높은 특수 장비 시스템
그리고 고정비를 유발하는 프로세스
이건 피벗을 하면 좋을까요, 안
좋을까요?
지금 여러분이 피벗을 한다는 건 뭐
무슨 뜻이에요?이 사업이 잘되고
있까? 잘되고 있다. 안 되고 있다.
안 되고 있다. 맞습니다. 수현이가
정확하게 얘기했어요.
유지비가 높은 특수 장비나 시스템
그리고 고정비를 유발하는 프로세스를
피벗하게 되면은 수연이가 말한 것처럼
리스크가 커집니다. 자산은 자칫하면
짐이 되어 비용 부담이 지나치게 크면
과감히 버릴 수도 있어야 된다는
거죠. 만약 사업을 피버텨야겠다는
판단이 선다면 총 여섯 가지 항목을
검 점검해 보시면 됩니다. 관련성,
재활용성, 경제성, 확장성, 통제성,
중복성이 여섯 가지를 한번 검토해
보셔라. 그래서 핵심 질문이 뭐냐?
관련성.이 자산은 피벗 방향성과
관련성이 있냐는 거죠. 재활용성,
재활용 가능하거나 통합이 가능하냐,
경제성, 유지나 운영 비용이 감당이
가능하냐, 확장성하면 확장이
가능하냐, 통제성 내가 직접 통제할
수 있는 자산이냐? 그리고 중복성
중복되거나 불필요한 자산은 아니냐?
중복되면 어떻게 하면 될까요?
내가 이걸 봤더니 어, 얘하고 얘가
중복이 돼. 그럼 어떻게 하면
될까요?
어떻게 하면 되죠?
합치면 되잖아요.
그죠? 합치면 되잖아요. 구조를
단순화시키라니까
회사를 왜 쪼개? 중복되는게 있다고
합쳐 버려야지. 그래서 뭘 체크하기
위함이냐? 관련성에서요. 전략적
방향성 여부를 체크하는 거고요.
재활용성은 기술적 구조적 유연성을
보는 겁니다. 경제성은 비용의
효율성을 보는 거고 확장성은 미래
확장성을 보는 거고요. 통제성은
자산의 통제권이 나한테 있냐를 보는
거죠. 중복성은 구조를 단순화시키기
위해서입니다. 자, 이게 왜이 얘기가
나오냐면
자, 음,
여기서 얘기했죠.
대부분의 경우에는 가격, 시장,
운영, 마케팅, 시스템 중에
어딘가에서 구조적으로 설계가 어긋났기
때문에 사업이 망했기 때문입니다. 그
구조를 또 한번 리뷰하는게 바로
중복성이라는 거죠. 구조적으로 어떤
문제가 있었는가? 왜? 불필요한
구조가 있다는 건 결국엔 뭐가
늘어나나요? 비용이 늘어납니다.
오케이?
비용이 늘어났어요. 구조적으로
중복되는게 있었는데 그거를 중복적으로
처리하고 있었습니다. 그럼 또 뭐가
떨어지죠? 효율성이 떨어집니다.
그러니까 사업이 망하는 이유는요.
여러분 가만히 여러분들이이 세션들을
이렇게 보다가 망한 사업들을 이렇게
보면 그냥 망한게 아니에요. 그냥 안
팔려서 망한게 아닙니다. 망할 만
하니깐 망했습니다.
망한 사업들 보면 망할 만 하니까
망했어요. 그거를 못 보는 거예요.
왜? 사업을 가르쳐 주는 학과는
없거든.
경영 사업을 가르치나요? 경영학과
가면 여러분들 사업 가르쳐 주나요?
아니에요.
사업을 가르쳐 준 적이 없기 때문에이
사업이 왜 망했는지도 리뷰가 안 되는
겁니다. 오케이? 이거 다 적으시면
말씀 부탁드릴게요.
우리 원태 완료.
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 그래서 자산을 재정이할 수
있어야 된다. 세션 102.
사업에서의 자원 그리고 최적화에서
뭐라 그랬나요? 자원의 종류를 크게네
가지로 분류할 수 있다 그랬잖아요.
물리적 자원, 인적 자원, 조직적
자원, 지식적 자원이 있다
그랬습니다.이 방식은 전통적인 자원의
분류 기준이에요. 하지만 피벗이라는
관점으로 보면 위 정의는 더 좁혀지게
됩니다. 요컨인데 피벗이란 본질적으로
같은 것을 다르게 쓰는 거거든요.
그래서 자, 오래된 5분이 있어요.
더 이상 빵을 구울 수가 없습니다.
그럼 이거는 고철일까요?
버려야 됩니까?
오브는 빵을 굽기 위해 만든 건데 더
이상 작동하지 않으니까 이건
고철입니까?
베이킹 클래스 때 쓸 수 있는 학습
도구가 될 수 있다는 거죠. 적자나는
전포가 있어요. 원가율 상승으로 인해
손님이 올수록 오히려 적자가 납니다.
근데 손님은 많이 와요. 그럼 이거는
망한 사업인가요? 폐업을 해야
될까요? 적자가 나니까.
아니죠. 지역 거점 공간으로 전환을
시킬 수가 있습니다. 이게 피벗의
관점이에요. 이렇게 자산을 재정해할
수 있어야 효율적인 피이 피벗이
가능해진다. 때문에 자산을 재정해하고
싶을 땐 대표적으로 두 가지 질문을
던져 보면 됩니다. 첫째,이 자산은
다른 업종, 다른 업태에서는 어떤
역할을 할 수 있는가?
둘째, 내가 활용하지 못한 자산은
무엇이며? 왜 쓰지 않았냐는 겁니다.
내가 쓰지 않는 자산도 있었을
거예요. 분명
나는 최선의 노력을 다 했어. 아,
나는 할 수 있는 걸 다 했어.
착각일 가능성이 높습니다.이
두 가지를 질문을 던져 보면 될
것이다. 오케이? 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.이
피벗 있잖아요. 여러분 무조건
복습하고 무조건 마스터하십시오. 이거
이해 안 되면 저한테 계속
질문하세요.이
피벗을 제대로 이해하고 여러분 걸로
만들면 사업에서 실패라는게 없습니다.
늘어졌을 뿐이에요. 결과가 나올
때까지 실패라는게 없어요. 피벗을 할
줄 알면. 이거는 무조건 그냥 별표
열 개 박으십시오. 이거 이해 못
하면 나 협개물고 뒤진다라는 마인드로
이거 계속 복습하세요.
이거 마스터하는 순간 여러분들 실패할
걱정을 안 합니다. 피벗면 되니까.
오케이? 이거는 여러분이 1년 뒤에도
질문해도 되고요. 3년 뒤에도 계속
질문하고 있어도 됩니다. 피벗은
여러분이 사업을 전개할 거라면 무조건
마스터를 해야 되는 기술이다.
오케이.
지역 거점 공간으로 전환하는 사례를
좀 더 구체적으로 들어볼 수
있을까요? 이거는 어 시내 아 시에서
좀 많이 해요. 거기에 사람들이 좀
많이 와요. 그럼 시에서 뭘로
운영하나요? 거기를
시에서 거기를 뭘로 운영하죠?
예. 문화 공간으로 바꿔 버립니다.
이런 식으로 이용 용도를 바꿔
버린다는 거야.
다 그런 식으로 써요. 시에서.
여기 지금 사람들이 많이 가네. 어,
근데 여기는 지금 유입량은 많은데
얘네가 지금 이거를 전포를 운영하다가
다 망해 버리는구나. 그러면 다 문화
공간으로 싹 다 바꿔 버려요. 이걸
시에서 가장 많이 합니다.
오케이.
그 경우는 C라는 큰 단위에서 적용할
수 있을 것 같은데 개인적인
기업으로는
예
어떻게 사용할 수 있는지 사례가 좀
궁금합니다. 자, 이런게 있어요.
예전에
제가 이제 그 코로나 때 카페를 못
가게 하니까 제 회사 1층에다가
카페를 만들었었잖아요.
그때 누가 많이 왔었을 것 같아요,
여러분?
그 카페
뭐 와 본 사람들이 있는데 대부분
그때 밤에 왔었거든요.
낮에
예 반달 라이더 새끼들이 존나 많이
왔습니다.
그래서 거기를 원래 뭘로 바꾸려
그랬냐면
저기 전자담배의 가게로 바꿔 버리려
그랬어요.
라이더 새끼들 맨날 거기 앉아 가지고
전자담배 빨면서 전자담배 금방금방
빨잖아요. 거기서 계속 토만 찍고
있는 거야. 그래서 카페에서 그
1회용 전자담배를 갖다 놓어요. 그거
그냥 일주일마다 계속 완판 났습니다.
그래서 여러분들 자 그 노년동의
유명한 반달카페들 가면은 다 그
반달카페에서 뭐 팔고 있나요?
전자담배 팔고 있는 거예요.
거기를 전자담배 샵으로 바꾸려 그랬어
원래. 근데 코로나가 풀리면서 이거를
더 이상 내가 유지했을 때 여기
밑에를 그냥 다른 사업을 했을 때 좀
더 수익성이 높겠다라고 해 가지고
거기를 저기 전자단배샵으로 돌리진
않았는데 그런 식으로 피벗을 할 수
있다는 거죠. 자, 데이터가
쌓였잖아요. 고객이 쌓였습니다.
그렇죠?
그럼 걔네는 도대체 어떻게 쓸 수
있냐는 거야. 그 고객들은
이해했어요?
밖에서 보면은 그냥 카페가 망한
거예요.
예. 근데 거기서 내가 데이터가
쌓이고 고객이 쌓이고 이거는 내
자산입니까? 아닙니까?
자산이죠.
그럼 이거를 피벗을 하려면 아 여기
반달들도 많이 오고 아이 동네 그때
한참 그 내 사무실 있는 곳 거리가
그냥 좀 불법의 메카였습니다. 그
보면은 그 앞에 건물들에 다 막
음박지 막 신문지 같은 걸로 창문을
다 막아 놨어. 그 새끼들 전부 다
그 불법한 애들이었거든. 걔네들 맨날
와 가지고 커피하고 전자비 존나
사갑니다. 왜? 그 앞에 있는
편의점까지 걸어가기가 귀찮아 가지고
그냥 좀 더 비싸도 그냥 카페에서
전자담배 존나 사가는 거야.
그래서 거기를 전자담배샵으로
만들어야겠다.
그 생각을 하다가 아 차라리 그냥
여기다가 딴 거 만드는게 돈 더
남겠다 해 가지고 그렇게 피벗을 하진
않았는데 그런 식으로 활용을 해서
피벗을 할 수 있다. 이해했습니까?
민주님?
오케. 예, 넘어가겠습니다. 그래서
피벗은요. 여러분 리셋이 아니라
리포지셔닝이에요.
요컨인데 기존에 축적된 자산들, 특히
고객 기반과 유통 채널을 어떻게 다시
설계하고 활용할 수 있는가에 대한
전략적인 사고를 할 수 있으면 유통
채널을 활용해서 피벗 또한
가능해진다.
대부분 창업자들은 피벗을 할 때
고객을 고객을 잃어요. 말 그대로
기존 고객들을 버리는 경우가 많아서
그래요. 하지만 피벗은 누구에게
팔지를 바꾸는게 아니라 어떻게 팔지를
바꾸는 것에서 시작할 수 있어야
된다. 기존 고객들은 관계
자산이에요. 단순 고객 TB 판매
이력을 넘어서이 사람들은 내 브랜드를
인지했고요. 구매 행동을 보였고
재구매가 이루어졌어요. 때문에 내가
무엇을 판매하였든 이런 고객들은 세
가지 자산 가치를 포함하고 있어요.
첫째 관계 자산입니다. 내가 설득할
수 있었던 사람들. 둘째, 신뢰
자산입니다. 내가 신뢰를 얻어서
재금에 피드백으로 행동이 이어졌던
사람들. 셋째, 재사용 자산이에요.
내가 새로운 상품이나 서비스를
테스트할 수 있는 사람들. 자,
그래서 그 카페를 전자 담배샵으로
바꿔야겠다라는 생각을 했을 때 나는이
관계자산, 신뢰 자산, 재사용 자산을
잘 사용한 건가요? 아닌가요?
예. 그래서 내가 여러분들한테 뉴오더
초창기에 처세를 가르쳤잖아요. 아니,
도대체 내가 여기서 얼마 남는다고?
내가 지금 뭐 존나 돈을 잘 벌고
있는 것도 아니고 내가 왜 얘한테
도대체 화분을 갖다 줘야 되고 왜
내가 얘랑 관계를 구축해야 됩니까?
이런 고객들은 단순히 잠재 고객이
아니라 사업 방향을 전환할 때도 첫
번째로 검증할 수 있는 실험
대상군이라 그렇습니다.
오케이? 즉 기존 유통 채널에서
확보된 관계 자산들도 비즈니스
피버시에 활용할 수 있다는 걸
인지하고 있어야 된다는 거예요.
그래서 단순히 뱅크롤 수익만 보고
프로젝트에 참여하지 말고 내가 디지털
노마드에 도대체 왜 회의적일까요?
자, 대표적으로 우리 민준이 저기 어
저 이커머스 열심히 하고 있죠.
이커머스 고객이 있습니까?
지금 민준이한테 이커머스에서 뭘
주문했어요? 관계자산, 신뢰 자산,
재사용 자산 됩니까, 안 됩니까?
안 돼요.
근데 여운이가 열심히 병원 마케팅을
돌아가지고이 병원 의사가 고객이
됐습니다. 어, 연장도 했어요.
관계자산, 실뢰산, 재사용 자산
됩니까, 안 됩니까?
되죠. 그래서 내가이 디지털 노마드에
엄청 회의적인 겁니다.
자산이 아니거든. 그건
자산이 축적돼야 돼요, 여러분. 축적
축적돼야 됩니다. 그래야지 여러분들이
하는게 다 의미가 생겨요.
근데 여러분들이 왜 자꾸 남는게
없다라고 느끼냐면요. 축적이 안 돼서
그렇습니다. 나는 단순히 이커머스가
뭐 내 주변에 이커머스 해 가지고
때돈 번 사람이 없어서 회의적인게
아니에요. 나는이 사업의 구조를
이해하고 있습니다. 결국에 지금
여러분들 뉴오더 첫날부터 했던이
모든게 지금 3년 뒤에 해 주는
세션하고 다 연결이 되고 있잖아요.
그렇죠? 근데 축적 자산이 아니라서
그래요.
내가이 사업으로 때도는 못 벌지 언정
어떤 형태로든 지금 자산이라는게
남아야 되는데이 커머스는 자산이 남지
않아서 그래요. 그냥 말 그대로
정산금만 남습니다.
비즈니스 피벗이 안 돼요.
이거 해 가지고 내가 나중에 더 큰
사업을 해야지 불가능합니다.
불가능해요. 정말 많은 사람들이
시도했죠.
이커머스 하는 애들 다 시도했습니다.
이거 안 돼요. 왜? 자산이
아니거든요.
그래서 내가이 디지털 노마대에 엄청
회의적인 겁니다.
거기서 500이 남든 1천이 남든
200이 남든 중요하지 않아요. 이게
자산의 형태로 어떤 식으로든 남아야
내가 피벗을 하든 다른 사업에서
이거를 연계를 해서 플라이휠을 달든
할 수 있는데 자산의 형태로 아무것도
남지 않는다는 거예요. 그냥 해 봐야
쿠팡 차단 푸는 법만 남습니다.
경험은 남네요.
그러면 내가이 쿠팡 존나 차단 먹고
이거 푸는 법을 알았어요.
그럼 이것도 어쨌든 경험 자산은
맞죠? 그럼이 경험 자산을 가지고
내가 비즈니스 피벗을 할 때 할 수
있는게 뭐가 있나요?이
경험 자산을 가지고 할 수 있는 거.
예.
아우니가 정확하게 얘기했어요.
강의밖에 없는 겁니다. 왜 얘네들이
다 하나같이 이커머스 하던 애들이
똑같은 결말을 맞이하는지 알겠어요,
여러분?
이렇게 보니까 이해가 되죠. 왜 저
새끼들은 다 저 경험을 쌓아
가지고 강의로 빠지나?
피벗이 가능한게 저거밖에 없어서
그렇습니다.
이거밖에 안 돼요.
이커머스에서 쌓이는 그 많은
경험들은요. 딱 하나밖에 못
해결합니다. 딱 하나밖에 피벗이 안
돼요. 강의로밖에 피벗이 안 된다는
거예요.
그게 끝입니다.
이거를이 사업의 구조를 다 이해하고
보잖아요. 왜 쟤네가 다 절로 빠질
수밖에 없는지가 이해가 된다니까.
왜
쟤네가 저기서 2억을 팔았던 10억을
팔았던 상관없어. 그거는 거기서
걔네들이 만난 고객들은 관계 자산도
아니고요. 신뢰 자산도 아니고 재사용
자산도 아니라서 그래요.
근데 이커머스를 하면서 내가 차단
먹은 거 풀고 이런 경험이라는 자산은
남았습니다.
그러니까 할 수 있는게 뭐가 있어요?
강입하는 거밖에 없습니다. 오케이.
그래서 피벗에는 실행 순서가
있습니다. 자산을 어떻게 재구성할지
방향을 정했다면 이젠 어떻게 전환을
실행할 것인지를 정해야 된다는 거죠.
사업에서 성공적인 피벗은 결국
실행력이 판가음내어 단순히 바꾼다고
끝나는게 아니라 어떻게 바꾸고 어떻게
운영하고 어떻게 유지하며 성장시킬
것인가는 문제가 실행 설계의
핵심이라는 거죠. 그래서 첫째,
피벗을 실행할 때는 피벗의 명확한
목적을 설정해야 됩니다. 피벗은
단순히 잘 안 돼서 바꾸는게 아니라
피벗이 지향하는 방향이 명확해야 실행
전략도 명확해질 수 있다는 거예요.
피벗을 통해 얻고자 하는 주요
KPI는 무엇인가? 그리고 고객에게
새로운 가치 제한은 어떻게 할
것인가? 리소스 활용 관점에서 내부
리소스는 어떤 식으로 관점이 변화하는
거죠? 내가 이걸 지금까지 카페로만
봤으면 이거를 어떤 관점에서 볼
것이냐? 예컨데 아까 예시로 들었던
적나는 전포를 피벗할 때는 매출보다는
재방문과 새로운 가치 제한에 대한
구매율이 주요 KPI가 된다는 거죠.
이거를 다시 한번 설명을 해 볼까요?
자, 제가 카페로 운영하던 곳에
반달들이 많이 오고 계속 그
라이더들이 많이 왔습니다.이 새끼들
맨날 전자담배 쪽 빨면서 거기서 토
찍고 있어요. 그래서 내가 어,
여기를 그냥 전자담배 샵으로 바꿔
버리면 되겠다. 그리고 커피 같은
거는 자판기 갖다 놓고 그냥 더 싼
커피를 마실 수 있게 그냥 얘네들
여기서 앉아 가지고 편하게
토토할 수 있게 만들어 줘야지. 그럼
내가 이렇게 피벗 했을 때 내가
피벗을 통해 얻고자 하는 주요
KPI는 여전히 매출일까요?
여전히 매출일까요, 여러분?
아니에요. 매출보다는 재방문 그리고
새로운 가치 제한. 내가 지금 이렇게
바꿨을 때 새로운 가치 제한이
뭔가요?
이렇게 바꿨을 때 새로운 가치 제한이
뭐예요?
전자담배잖아요. 전자담배 샵으로
바꿨으니까. 그러니까 전자 담배에
대한 구매율이 주요 KPI가 될
것이다.
이해하셨습니까?
오케이. 자, 이거 다 적으시면
말씀해 주세요.
온이 완료. 오케이. 넘어가겠습니다.
자, 둘째가 실제 운영 구조를
설계해야 됩니다. 실행 설계에서 가장
큰 문제는 운영 구조를 설계하는
거예요. 새로운 사업 모델이
정해졌다면 이것을 어떤 방식으로
시장에서 풀어 나갈 것인가를
구체화시켜야 됩니다. 공간, 인력,
시간, 장비, 재고 등 필수 자원
확보 계획 이것들은 내가 어떻게
확보를 할 것인가? 그리고 기존
프로세스 중에 폐기할 요소와 유지할
요소를 구분할 수 있어야 돼요.
예컨데 기존에 홀 운영 중심
매장이었던 것을 배달 중심 매장으로
바꾼다면 물류, 동선, 포스 시스템,
배달 업체 파트너십 구조 등이 모든
것들을 다 재구축해야 된다는 거죠.
오케이?
그리고 세 번째 실행 설계입니다.
모든 전환은 그러니까 모든 피벗은
결국 실행되었을 때 시작이 되는
거잖아요.이 시점의 실행력이 성과를
좌우한다는 거죠. 그래서 베타
테스트를 위한 초기 고객근은 누구로
할 거냐는 거예요.
베타 테스트를 위한 초기 고객은
누구로 할 것인가?
유통 채널 활용 전략을 참고하시면
돼요. 아까.
그래서 자, 여러분들이 기존에 이제
관계가 잘 구축돼 있는 고객들이
있어요.
얘네들은 베타 테스터가 될 수
있나요, 없나요?
얘네들은 베타 테스터가 됩니까, 안
됩니까?
예, 될 수 있습니다.
그리고 내가 피벗을 했을 때 어떤
캠페인 또는 프로모션을 통해 고객들의
이목을 끌 것이냐? 제한된 시간,
공간, 고객을 통해 운영하고 그다음에
피드백을 수집하는 겁니다. 이게 무슨
말이냐면요. 그래서 내가이 카페에서
전자담배를 먼저 팔아본 거예요.이
피드백을 수집하려고.
이해하셨어요?
제한된 시간, 공간, 고객을 통해이
베타 테스터들로 먼저 테스트를 해
봐야 됩니다. 이게 전부 다 실행
설계예요.
이해됐나요?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 강원이 완료.
오케이. 한 명 더 완료되면
넘어가겠습니다.
오케이. 넘어갈게요.
자, 그다음이 실행 후에 관리
최적화를 시켜야 됩니다. 피벗 후
실행만 중요한게 아니라 지속 가능한
운영 기반을 확보하는 것도 당연히
중요하겠죠. 고객의 반응에 따른
상품이나 서비스 수정기를 설정해야
돼요. 그리고 운영 중에 발생하는
문제를 해결할 피드백 채널도 확보를
해 놔야 되고요. 왜냐면
인생은 여러분들 계획대로만 된다, 안
된다?
안 된다. 예. 야속하지만 안
됩니다. 그래서이 피드백 루프를 꼭
설계를 해 놔야 돼요. 왜? 나는
이게 맞다고 생각해서 피벗을 했을지
모르지만 분명 내 뜻대로 안 될
가능성도 높거든요. 그래서 초기 운영
데이터를 기반으로 시장의 상품이나
서비스를 최적화시킬 수 있는 구조를
설계해 나가야 된다. 다섯 번째가
확장 가능성을 준비하는 겁니다.
피벗은 생존을 위한 전략인과 동시에
성성장에 저거 오니다. 성장에 발판이
될 수 있어야 됩니다. 실행 전략이
성공적으로 안착을 했으면이 구조를
확장 가능한 시스템으로 전환을
시켜야겠죠. 그래서 동일 모델을 다른
시장이나 타겟에 접목이 가능한가?
이거는 뭔가요? 이거는 뭔가요?
여러분이 배웠던 전략들 중에 어떤
전략인가요?
동일 모델을 다른 시장에 타겟 전목이
가능한가?
이건 여러분이
예, 시장의 확장, 범위의 경제로
넘어갈 수 있어야겠죠.
표준 운영 매뉴얼을 만들 수 있냐는
거죠. 이거는 프로세스 뭡니까?
프로세스
예 최적합니다.
예컨인데 요식업 매장들이 성공한 훈
후에 매뉴얼과 시스템을 표준화시키죠.
그리고 뭘 합니까? 프랜차이즈를 내려
버립니다.
이것과 이해를 섞어서 하면 돼요.
확장 가능성을 준비하는 거예요.
내가 지금 요식업 가게를 차렸는데
여기서 잘되기 시작하면 어떻게 해요?
얘네가 전부 다 매뉴얼을 만들죠.
시스템을 표준화시킵니다. 왜?
프랜차이즈로 확장을 시켜야 되니까.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
이거는 꼭 여러분들 뭐 열번을
돌려보든 뭐 20번을 돌려보든 꼭
이해를 하셔야 돼요. 이해를 하셔야지
여러분이 사업을 하는데 이제
실패라는게 없습니다. 계속 자산만
축적될 뿐이에요.
오케이.
자, 질문하시면 될 거 같습니다.
편하게 질문하십시오.
이렇게 보니 마케팅 대행사가 참 좋은
거 같습니다. 대응 맡은 산업 쪽으로
피벗이 쉬워지네요.
저거는 내가 예전에도 한번 얘기를
했던 거 같은데 마케팅 쪽으로
여러분들이
어 프로젝트를 참여하거나 사업을
전개하는게 왜 좋냐면
그냥이 산업에 대한 사업을 여러분이
다 테스트를 해 볼 수 있어서
그렇습니다. 저거는 영원이가 정확하게
본 거예요.대
맡은 산업 쪽으로 피벗이 쉬워져요.
정말 좋습니다. 경험도 쌓일 수
있고요. 고객도 쌓이고요. 그리고
마케팅은 어떤 식으로 여러분이 계정을
운영을 했든 피벗기가 쉬워져요.
정말 쉽습니다. 여러분들 알고 있는
그 루나틱 스피리투스이 계정도 내가
마음만 먹으면은 내일모래 갑자기
마케터 계정으로 피벗을 할 수가
있습니다.
그까 여러 뭐로 좋아요이 마케팅이라는
게.
그래서 사실이 비즈 프로젝트에 참여를
하는게 여러분들이 앞으로 어떤 사업을
전개하게 될지는 모르겠지만 단순히
뱅크로를 쌓는다는 걸 넘어서
엄청 중요한 여러분의 자산이 될 수
있다는 거죠.
오케이.
자, 편하게 질문하십시오.
지금까지 뭐 내가 뉴오더에서 세션을
진행하면서 중요하지 않다라고 생각하는
세션은
아무것도 없었지만 다 중요하다고
생각하지만
이건 특히 중요합니다.
실패라는게 없어져요. 자산이 쌓였을
뿐입니다.
거기서 여러분이 궁극적으로 원하는 건
매출이었고 순수 순수익이었을 수
있어요. 근데 어떤 걸 여러분이
행동으로 전개를 했을 때 거기서 그냥
아무것도 안 남았다. 그냥 물로
돌아갔다랑 나한테 어떤 자산이
축적됐다라는 건 엄청 큰 차이가
벌어집니다.
계속 피벗을 시도하면서 그 자산들을
쌓아 나갈 수가 있다는 거죠.
근데 무슨 정신병 걸린 새끼 만냥
피벗을 하루마다 하면은 이거는 어떻게
될까요? 여러분이
정신병자 새끼만냥 그냥 하루마다
피벗을 하면 그거 뭐라 그래요? 그걸
그걸 ADHD라고 합니다. 오케이.
예.
피벗은 좀 알고 합시다. 어 그냥 막
또이 말 듣고 막 나는 또 피벗
이게 애들이
자기가 원하는 대로 해석한다니까 내
말을 자꾸. 어
아 그 뭐 있었지 뭐. 나 그
아
어
막 그 내가 반만 솔직하라는 말 이게
뉴오더에서 나는 정말 다양한 방식으로
해석될 수 있다는 걸 내가 이번에
느꼈습니다. 아 이거는 뭐 몇 년
동안 내가 느껴 고객한테가 가지고
사기를 쳤어요. 그러고 너는 왜 그런
사기를 쳤니? 반만 솔직하라고 하셔서
반만 솔직했습니다.
반만 솔직하라는 말은 여러분 반만
얘기하라는 겁니다. 반을
거짓말치라는게 아니라. 어 그랬더니
자기는 반늘 사기를 쳤어. 그러고
어쨌든 이거는 사실을 말했다 이거야.
그러고서 나한테 와 가지고 반만
솔직하라고 하셔서 반만 직겠습니다.
난 진짜 그 말을 내가 처음에 듣고
와 이게 진짜 다양한 방식으로 해석이
될 수 있구나.
그래서 내가이 얘기를 한 거예요.이
피벗을 가르쳐 놓고이 피벗이
중요하다. 피벗 할 줄 알아야 된다.
또 ADHD만냥 막 하루마다 피벗을
하면서 저는 지금 피벗을 하고 있는
겁니다.
농구에서도요. 여러분 피벗을
미친놈처럼 하고 있으면 레드 카드
받고 쫓겨납니다.
어 그까 좀 이거 잘 이해를 하세요.
오케이.
자, 질문 없나요?
5 4
1 오, 의외네. 우리 영혼이가
질문이 없는 건 영훈이 다 이해했어?
오케이.
하여튼 오늘 세션은 꼭 10번이고
20번이고 돌려 보셔라. 여러분이
사업할 마음이 있다면 이걸 할 줄
아는 거랑 이해하고 있는 거랑
이해하지 못하고 할 줄 모르는 거랑
천지 차이가 날 겁니다. 오케이.
오케이. 우리 영웅이 거의 뉴오더의
초사이야인인데 그 여러분들 드래곤볼은
초사이아인은 뒤졌다가 살아나면 더
강력해지듯이 우리 영혼이는
초사이어인만냥 그 혼나고 이제 나오면
이제 더 강력해져 있는데 하여튼 뭐
다 이해했다고 합니다.
추가적으로 그러면은 뭐 질문
있으시거나 이해 안 되는 부분 있으면
이거는 꼭 계속 물어보십시오. 진짜
중요한 거니까.
오케이. 자, 그러면 오늘 세션은
여기까지 하도록 하겠습니다.